---
layout: default
title: 보충자료
parent: 게임이론을 위한 수학
nav_order: 7
---

# 역도함수와 적분

## 역도함수(Antiderivative)

### 역도함수의 정의

- 다음의 성질을 만족할 때 함수 $$F$$를 함수 $f$의 역도함수(Antiderivative)라고 한다.

    정의역의 모든 $$x$$에 대하여  $$ F^{\prime}(x) = f(x)$$

### 예시

- 실수 공간에서 정의된 $$f(x)=x$$의 역도함수를 생각해보자. 이는 어떤 함수를 한번 미분했을 때, $$x$$가 되었는지를 고려하는 것이다.

- $$\dfrac{1}{2}x^{2}$$, $$\dfrac{1}{2}x^{2} +1$$, $$\dfrac{1}{2}x^{2} -1$$ 등이 이를 만족하는 함수들이다.

- 상수를 $$x$$에 대해 미분하면, $$0$$이 됨을 상기하여 보면, 위 문제의 답은 $$F(x) = \dfrac{1}{2}x^{2} + C$$이다. 여기에서 $$C$$는 임의의 실수로서, 이를 적분상수라고 부른다. 

### 문제

- $$f(x)=3x^{2}$$의 역도함수는?

    - 답 : $$F(x) = x^{3} + C$$ 

- $$f(x)=2x^{3}$$의 역도함수는?

    - 답 : $$F(x) = \dfrac{1}{2}x^{4}+C$$

## 2. 미적분학의 기본정리(The Fundamental Theorem of Calculus)

- 실수집합에서 정의된 함수 $$f$$가 적분가능하다고 하자. 두 실수 $$a < b$$ 가 주어졌을 때, $$F^{\prime} = f$$에 대하여 다음의 등식이 성립한다.

    $$ \int_{a}^{b}{f(x)dx} = F(b) - F(a) $$

### 예시

- $$\int_{0}^{1}{ x^{2} dx }$$를 계산하여 보자.

- 우선 $$f(x)=x^{2}$$의 역도함수를 생각해야 한다. 

- 고려되는 $$F(x)= \dfrac{1}{3}x^{3} + C$$.

- 따라서 $$\int_{a}^{b}{ x^{2} dx }$$ 은 $$F(1) - F(0) = \dfrac{1}{3} $$

### 기하적 의미

- 함수 $$f$$의 도함수가 접선의 기울기와 밀접한 관련이 있음을 알고 있다.

- 주어진 정의역에서 $$f(x)$$가 모두 양수이나 0이라 가정해 보자. 그렇다면 구간 $$a < b$$에서 f를 적분하는 것은 $$a < b$$구간에서 함수 $$f$$의 그래프의 밑면적을 구하는 것과 같다. 

- 따라서 위의 예시의 문제는 0에서 1부터 $$f(x) = x^{2}$$의 그래프의 밑면적의 넓이이다.

# 연속확률변수

- 유한한(이산적인) 표본공간에서 배운 확률변수의 개념은, 실수의 특정구간에 속하는 모든값이 가능한 결과로 나올 수 있는 연속적인 표본공간에서의 확률변수의 개념으로 확장가능하다.

- 예를 들어 $$[0,1] = \{ x \in \mathbb{R} : a \leq x \leq b \}$$과 같은 표본공간에서 무작위로 추출되는 실수 $$x$$를 생각해 보자.

## 확률밀도함수(Probability Density Function)

- 위의 예시에서 $$x$$가 $$ \dfrac{1}{2}$$ 일 확률은 $$0$$이다. 꼭 $$\dfrac{1}{2}$$가 아니더라도, 한 점이 발생할 확률은 $$0$$이다.

- 엄밀함을 양보하고, 직관적으로 이는 전체길이가 $$1$$인 선분 중에서, 길이가 $$0$$인 한 점이 실현될 확률은 $$0$$이라는 이야기로 접근될 수 있다.

- 따라서 연속확률변수는 $$x$$는 확률변수 $$x$$가 어떠한 구간 안에 있을 확률에 관심이 있고 이는 확률밀도함수(Probability Density Function) $$f$$로 표현된다.

- 확률변수 $$x$$가 구간 $$[a,b]$$안에 존재할 확률은 다음과 같이 정의된다.

    $$Prob( a \leq x \leq b ) = \int_{a}^{b}{f(x)dx}$$

## 누적분포함수(Cumulative Distribution Function) 

- 한편 $$Prob( a \leq x \leq b ) = \int_{a}^{b}{f(x)dx}$$을 계산하기 위해서는 $$F^{\prime}=f$$를 만족하는 $$F$$를 고려해야 한다.

- $$[0,1]$$ 구간에서 추출된 $$x$$의 PDF $$f$$가 다음과 같다고 하자. $$f(x) = 1$$.

- 위의 PDF와 확률의 정의를 이용하면, $$x$$가 $$0$$보다는 크고 $$b$$보다는 작을 확률은 다음과 같다.

    $$Prob(0 \leq x \leq b) = \int_{0}^{b}{f(x)dx} = \int_{0}^{b}{1 dx} = F(b) - F(0) = b - 0 = b $$

- 위 계산에서 $$F$$는 $$F(x)=x$$임을 쉽게 확인할 수 있다. 이 $$F$$가 확률변수 $$x$$의 누적분포함수이다.

- 특별히 위의 $$x$$는 균등분포(Uniform distriubution)을 따른다고 한다.

- 이해를 돕기 위하여 쉽게 이야기하자면, $$x$$가 $$b$$보다 작을 확률이 $$F(b)$$가 되는 함수를, $$x$$의 누적분포함수(Cumulative Distribution Function)이라고 한다.

- 위의 계산예시를 통하여, CDF를 미분하면 PDF가 됨을 알수 있다.

## 3. 기댓값(Expectation) 

- 위의 PDF를 이용하면, 연속확률변수 $$x$$에 대한 함수 $$g(x)$$의 기댓값, 평균을 다음과 같이 정의한다.

    $$\mathbb{E}[g(x)] = \int_{a}^{b}{  g(x) f(x) dx    }$$

- 예를 들어, $$[0,1]$$에서 균등분포를 따르는 $$x$$의 기댓값, 평균은 다음과 같이 계산될 수 있다.

    $$ \int_{0}^{1}{ x f(x) dx}  = \int_{0}^{1}{ x dx} = \dfrac{1}{2}x^{2} \rvert_{0}^{1} = \dfrac{1}{2} - 0 = \dfrac{1}{2} $$

- 만약 $$[0,1]$$에서 균등분포를 따르는 $$x$$를 두배한 $$2x$$의 기댓값은 다음과 같이 계산될 수 있다.

    $$ \int_{0}^{1}{ 2x f(x) dx}  = \int_{0}^{1}{ 2x dx} = x^{2} \rvert_{0}^{1} = 1 - 0 = 1 $$