---
layout: default
title: 경매
parent: 게임이론
nav_order: 12
---

# 경매

- 경매란 무엇이며, 경매에 참여하는 입찰자들은 경매 물건에 어떤 가치를 두고 있는가?

- 경매에는 어떤 종류가 있는가?

- 각종 경매에서 판매자 또는 경매인의 기대수익은 얼마일까?

## 경매와 가치

- 핵심만 쏙쏙!

    {: .note}
	> - 다음 문제에 답을 할 수 있다.
	>
	> 	- 기본적인 경매의 형태는 무엇이 있는가?  
	>
	> 	- 경매로 판매되는 물건에 대한 가치는 어떻게 분류될 수 있는가?
	>
	> - 다음 문제를 생각하자.
	>
	> 	- 경매는 물건에 대한 자신의 가치를 유형(type)으로 하는 베이지안 게임(Bayesian Game)이다.
	>
	> 	- 경매에 참여하는 사람은 자신의 가치를 초과하여 입찰하지 않는다.
	
- 경매(auction)

	- 헤로도토스 "역사" (The History of Herodotus) $$\rightarrow$$ 고대 바빌로나니아 경매방식의 노예거래 기록

	- 골동품, 미술품, 인터넷 검색광고 등의 거래

	- 삼림 채벌, 무기개발, 통신사 주파수 할당, 고속철 구입 등의 정부자산의 구매와 대여계약

	- 여러 나라 정부의 경매 $$\rightarrow$$ 각종 공공 자산의 성공적 매각 평가 

- 경매제도에 대한 관심과 의존도 제고

	- 거래의 투명성 강화

	- 조달 (procurement)에 있어 수의계약 금지  $$\rightarrow$$ 경쟁입찰 의무화

- 경매의 표준적(canonical} 형태

	- 판매자가 한 명이고 구매자가 여러 명인 경우
	
		- 판매자는 경매를 통하여 가장 높은 가격을 지불하고자 하는 구매자에게 물건을 판매

	- 구매자가 한명이고 판매자가 여러 명인 경우
	
		- 구매자는 경매를 통하여 가장 낮은 가격을 수취하고자 하는 판매자로부터 구입
		
		- 역경매(reverse auction) 또는 조달경매(procurement auction)
		
- 경매의 입찰(bidding} 방식

	- 공개구두경매(open auction)

	- 밀봉입찰경매(sealed-bid auction)

- 공개구두경매(open auction)

	- 경매자가 구매자들을 한자리에 모아놓고 공개적으로 가격을 부르는 방식

	- 공개오름경매(open ascending auction) 또는 영국식 경매(English auction)
		
		- 경매자가 낮은 가격으로부터 시작하여 점점 가격을 올리다가 최후까지 남는 구매자에게 파는 방식

		- 골동품, 포도주 등의 경매

	- 공개내림경매(open descending auction)  또는 네덜란드식 경매(Dutch auction)
		
		- 높은 가격으로부터 시작하여 가격을 점점 내리는 도중 맨 처음 손을 드는 구매자에게 판매하는 방식
		
		- 전통적으로 네덜란드에서 튤립 판매 방식
		
- 밀봉입찰경매(sealed-bid auction)

	- 구매희망자들이 각자의 응찰가격이 기입된 종이를 봉투에 넣어 제출한 후 경매진행자는 입찰가격들을 동시에 개봉하여 최고가격을 적어 낸 사람에게 물건을 판매

	- 최고가밀봉경매(first-price sealed-bid auction)

		- 최고가격을 적어 낸 낙찰자가 자신이 써 냈던 응찰가를 지불

		- A(10), B(8), C(5)인 경우 $$\rightarrow$$ 낙찰자 A는 10을 지불

	- 차가밀봉경매(second-price sealed-bid auction)

		- 낙찰자가 응찰가격 중에서 두 번째로 높은 가격을 지불
		
		- A(10), B(8), C(5)인 경우 $$\rightarrow$$ 낙찰자 A는 8을 지불
		
- 평가가치(valuation)

	- 구매자가 지불할 용의가 있는 최대 금액

	- 판매자가 모든 수요자들의 가치평가를 안다면 (완비정보) 가장 많은 돈을 낼 용의가 있는 수요자에게 그만한 금액을 부과 $$\rightarrow$$ 판매자의 수익 극대화
		
	- 구매자들의 가치평가에 대하여 완비정보 $$\rightarrow$$ 수요자 및 판매자의 전략은 단순
		
	- 수요자들의 가치평가에 대한 정보의 미비 $$\rightarrow$$ 복잡

- 경매물품에 대한 가치평가가 수요자들간에 상이한 이유

	 - 개인가치(private value) $$\rightarrow$$ 수요자의 고유한 선호에 의존

	 - 공통가치 (common value} $$\rightarrow$$ 경매물품의 실제가치가 존재하여 수요자들의 실제가치에 대한 추정치
		
- 개인가치(private value)

	- 수요자들의 가치평가는 독립적으로 분포

	- 판매자는 개별수요자의 가치평가에 대해 정확히 얼마인지 모르는 상황

	- 특정 확률분포로부터 수요자간에 \uline{독립적으로 추출}된 것으로 가정
		
- 공통가치(common value)

	- 건설공사 수주시 개별회사의 비용편익분석

	- 각 회사의 추정치는 객관적 실제가치와 다소간 차이

	- 수요자들의 가치평가는 독립적이지 않으며 대부분 정(+)의 상관관계(correlation)

- 기업획득(corporate takeover)의 목적

	- 단련형 기업획득(disciplinary takeover)
		
	- 상승효과형 기업획득(synergistic takeover}

- 단련형 기업획득(disciplinary takeover)

	- 추가 이윤을 얻을 수 있는 잠재력이 있음에도 불구하고 경영 비효율성 $$\rightarrow$$ 추가 이윤을 실현하지 못하는 기업
		
	- 침탈자는 대상기업의 현 경영진을 능력있는 새 경영진으로 교체 $$\rightarrow$$ 경영비효율성 개선, 기업이윤과 주식가격의 상승 목표

- 상승효과형 기업획득(synergistic takeover)

	- 주도기업은 대상기업을 인수$\cdot$합병 $$\rightarrow$$ 기업이윤과 주가를 높이려는 목표
		
	- 마케팅이나 연구개발의 통합, 새로 형성된 독점력 이용, 인수합병시의 세제 혜택 등 $$\rightarrow$$ 시너지 목적으로 추진

- 기업획득의 경매이론 관점

	- 단련형 기업획득 (disciplinary takeover) $$\rightarrow$$ 대상기업의 추정치 $$\rightarrow$$ 공통가치 경매
		
	- 상승효과형 기업획득 (synergistic takeover) $$\rightarrow$$ 시너지의 정도는 침탈자의 독특한 성격에 의해 결정 $$\rightarrow$$ 개인가치 경매

- 과다입찰 불가

	- 구매자가 지불할 용의가 있는 최대한의 금액 $$\rightarrow$$ 구매자의 평가가치

	- 합리적인 구매자라면 결코 자신의 평가가치보다 높은 입찰가격을 제시하지 않을 것

	- 구매자가 자신의 평가가치보다 높은 입찰가격을 제시한다고 가정할 경우
	
		- 입찰가격이 선택되지 않는다면 구매희망자는 0의 보수
		
		- 낙찰되면 음(-)의 보수 획득
		
	- 구매자가 자신의 평가가치보다 낮은 입찰가격을 제시한다고 가정할 경우		

		- 입찰가격이 선택되지 않는다면 구매희망자는 0의 보수 
		
		- 낙찰되면 양(+)의 보수 획득


{: .definition}
> - 과다입찰불가 정리
>
>	- 자신의 평가가치를 초과하는 입찰가격을 제시하는 것은 약열등전략이다.
>
> 	- 따라서 합리적인 입찰참가자는 자신의 평가가치보다 높은 입찰가격을 제시하지 않는다.

### 응용해 봅시다.

- 현실에서는 과도한 입찰가격 

	- 여러 품목을 생산판매하는 기업이 해당 경매에서는 손해를 보지만 다른 연관산업에 정(+)의 외부효과를 가져와 기업 전체적으로 이익

		- 통신단말기 제조업체의 통신서비스 사업권 경매

	- 현재 진행중인 경매에서의 낙찰이 미래에 비슷한 사업을 하는 데 유리한 고지 확보

		- 관급공사 수주 경험이 있는 업체에게 우선권

	- 두둑한 자금력을 이용하여 중장기적으로 경쟁사들을 시장의 몰아내고 지배력을 강화

		- 경쟁력이 떨어지더라도 자금력이 풍부한 기업에게 유리

## 공개경매

- 핵심만 쏙쏙!

    {: .note}
	> - 다음 문제에 답을 할 수 있다.
	>
	> 	- 대표적인 공개 경매에는 어떤 경매 방식이 있는가?  
	>
	> 	- 영국식 경매와 네덜란드 경매의 입찰전략을 각각 설명할 수 있는가?
	>
	> - 다음 문제를 생각하자.
	>
	> 	- 영국식 공개경매에서는 자신의 가치를 참되게 보고하는 것이 약우월 전략이다.
	>
	> 	- 네덜란드식 공개경매는 이와 다른 균형 입찰전략이 존재한다.
	
- 단순한 모형의 가정

	- 개별 구매자의 가치평가 유형은 고($$V$$)와 저($$0$$) 중의 하나이다.

	- 개별 구매자의 가치가 고평가일 확률이 50%이고 저평가일 확률은 나머지 50%이다. 또한, 확률분포는 구매자간에 상호독립이다.

	- 구매자와 경매자는 모두 위험중립적이다.

- 위험에 대한 태도

	- 위험을 기피
	
	$$
	\underbrace{U(p\times m_{0}+(1-p)\times m_{1})}_{\text{기대소득의 효용}}
	>\underbrace{p\times U(m_{0})+(1-p)\times U(m_{1})}_{\text{조건부상품의 기대효용}}
	$$

	- 위험에 중립적
	$$
	\underbrace{U(p\times m_{0}+(1-p)\times m_{1})}_{\text{기대소득의 효용}}
	=\underbrace{p\times U(m_{0})+(1-p)\times U(m_{1})}_{\text{조건부상품의 기대효용}}
	$$

	- 위험을 선호
	$$
	\underbrace{U(p\times m_{0}+(1-p)\times m_{1})}_{\text{기대소득의 효용}}
	<\underbrace{p\times U(m_{0})+(1-p)\times U(m_{1})}_{\text{조건부상품의 기대효용}}
	$$

- 영국식 공개경매

	- 구매희망자의 가치평가에 달할 때까지 경매에 참여

	- 자신의 가치평가를 넘는 순간 포기

	- 과다입찰불가 원칙에 의하여 구매희망자는 자신의 가치평가 이상의 가격을 지불하지 않는다.

	- 가치평가에 도달하기도 전에 포기하는 것도 옳지 않은 전략

- 경매물품의 가치를 0으로 평가하는 구매자의 전략

	- 과다입찰불가정리

	- 처음부터 손을 내리고 가만히 있는 것

- 구매희망자가 두 명인 상황

	- 경매물품의 가치를 고평가($$V$$)하는 구매자의 전략

	- 상대방이 경매물품의 가치를 0으로 평가한다면 상대방은 경매를 포기
		
		- 고평가 구매자는 0원을 지불하고 V 단위 가치 경매물품 구입

	- 상대방도 경매물품의 가치를 고평가($$V$$)하는 경우
		
		- 자신과 상대방은 모두 입찰가격이 $$V$$가 될 때가지 손을 들고 있다가 정확히 $V$가 되는 순간 동시에 손을 내린다.(약우월전략)
		
		- 추첨에 의한 인도

- 고평가 구매희망자의 기대보수

$$
\begin{split}
=&[\text{상대방의 가치가 0일 확률}]\times(V-[\text{지불가격}])+[\text{상대방의 가치가 $V$일 확률}]\times[\text{추첨당첨 확률}]\times(V-[\text{지불가격}])\\
=&\frac{1}{2}\times(V-0)+\frac{1}{2}\times\frac{1}{2}\times(V-V)\\
=&\frac{V}{2}
\end{split}
$$

- 판매자의 기대수익

	- 두 구매자 가운데 한명이라도 평가가치가 0

		- 경매는 0에서 멈추고 가격은 0
		
	- 두 구매자가 모두 고평가($$V$$)의 가치

		- 경매는 $V$까지 계속되고 가격은 $$V$$
		
		$$
		ER=\frac{3}{4}\times0 + \frac{1}{4}\times V
		$$

- 구매희망자가 여러 명인 상황

	- 구매희망자가 많아질수록 판매자의 기대수익 증가
		
		- 구매자들간 치열한 경쟁으로 판매자의 기대수익 증가

	- 구매희망자가 $$n$$명의 평가가치가 모두 0

		- 가격은 0으로 결정
		
	- 구매희망자 중 $$(n-1)$$명의 평가가치는 0, 단 한 명의 평가가치가 $$V$$
		
		- 경매가 시작되자마자 평가가치가 0인 사람들은 경매 포기
		
		- 한 사람만 남을 것이므로 가격은 역시 0
		
	- 최소 두 명 이상의 평가가치가 $$V$$

		- 가격은 $$V$$로 결정 
		
	- 판매자의 기대수익

	- $$n$$명의 평가가치가 0일 확률 $$\dfrac{1}{2^{n}}$$ $$\rightarrow$$ $$\because~{n \choose 0}(\frac{1}{2})^{n}(\frac{1}{2})^{0}$$
		
	- $$(n-1)$$명의 평가가치가 0일 확률 $$\dfrac{n}{2^{n}}$$ $$\rightarrow$$ $$\because~{n \choose 1}(\frac{1}{2})^{n-1}(\frac{1}{2})^{1}$$

	$$
	\begin{split}
	&\text{판매자의 기대수익}\\=&[\text{$n$명 또는 $(n-1)$명의 평가가치가 0일 확률}]\times0+[\text{최소한 2명 이상의 평가가치가 $V$일 확률}]\times V\\
	=&\left[1-\frac{n+1}{2^{n}} \right]\times V
	\end{split}
	$$

	- 구매희망자 $$n$$명 가운데 고평가 구매자가 한명이라도 있다면 최후통첩협상 방식의 제안

	$$
	\text{판매자의 기대수익}=\left[1-\frac{1}{2^{n}} \right]\times V
	$$
	
- 네덜란드식 공개경매

	- 경매자가 매우 높은 가격으로부터 시작하여 가격을 점점 내려부르다가 맨 처음 손을 드는 구매자에게 판매하는 방식

	- 고평가 구매자는 경매자가 $$V$$보다 낮은 가격을 부를 때 손을 들고 구매의사 표현

	- $$V$$를 부르는 순간 손을 들면 경매물품을 확실히 획득할 수 있으나 얻는 효용은 0

	- 아무도 손을 들지 않았다면 자신의 가치가 가장 높다고 간주

	- 두 번째로 높은 평가가치를 고민

	- 두 번째로 높은 평가가치가 상당히 낮으리라 추측 $$\rightarrow$$ 상당히 많이 절삭한 호가에서 손 신호
		
	- 자신의 평가가치와 두 번째 높은 평가가치가 별 차이가 없으리라 추측 $$\rightarrow$$ 자신의 평가가치에서 조금만 절삭한 가격에서 손 신호
		
	- 개별 응찰자는 낙찰확률과 낙찰시 얻는 효용의 상대적 크기를 비교하여 손을 드는 시점 결정

### 응용해 봅시다.

- 네덜란드식 공개경매

	- 저평가 구매자는 끝까지 손을 들지 않고 기다리다가 0을 부르는 순간 손 신호

	- 고평가 구매자 입장에서 주관적 가치가 $$V$$인 구매자가 $$b$$보다 작거나 같은 액수의 입찰가격을 선택하는 확률 $$G(b)$$

	- 입찰가격 $$b$$는 최소 0에서 최고 $$\bar{b}$$에서 연속적으로 분포

	- 누적확률분포 $$G(0)=0$$, $$G(\bar{b})=1$$

	- 고평가 구매자는 누적확률분포 $$G(b)=\dfrac{b}{V-b}$$ $$\rightarrow$$ 구간 $$[0,~0.5V]$$에서 입찰가격을 임의로 선택

	- 다음 차시 최고가밀봉경매에서 보다 자세히 다룸


## 밀봉입찰과 수익동등정리

- 핵심만 쏙쏙!

    {: .note}
	> - 다음 문제에 답을 할 수 있다.
	>
	> 	- 차가 밀봉 경매와 최고가 밀봉 경매에서 입찰자들의 전략은 무엇인가?  
	>
	> 	- 경매의 형태에 따라 판매자의 수입은 차이가 발생하는가?
	>
	>	- 경매에서 승자는 항상 승리의 기쁨을 누릴 수 있는가?
	>
	> - 다음 문제를 생각하자.
	>
	> 	- 차가 밀봉 경매의 입찰자는 자신의 가치를 진실되게 적어 제출한다.
	>
	> 	- 최고가 밀봉 경매의 입찰자는 자신의 가치보다 낮게 적어 제출한다.
	>
	>	- 각각의 경매는 앞서 살핀 공개경매와 유사한 작동원리를 지니고 있음을 이해한다.
	>
	>	- 승자는 때로 이기고도 지는 상황을 맞을 수 있다.

### 차가밀봉경매
	
- 차가밀봉경매(second-price sealed-bid auction)

	- 입찰자들은 각자 입찰가격을 밀봉하여 제출 

	- 경매자가 모든 입찰가격을 동시에 개봉

	- 최고가격을 적어낸 구매자가 경매물품 획득

	- 낙찰자는 자신이 적어낸 가격이 아니라 탈락한 입찰가격 중 가장 높은 입찰액 지불
		
- 저평가 구매자의 최적전략

	- 저평가 구매자는 입찰가격 0이 최선의 전략

- 고평가 구매자의 최적전략

	- 고평가 구매자는 입찰가격 $$V$$가 약우월전략

- 저평가 고평가 구매자 모두 자신의 가치를 그대로 적어내는 것이 약우월전략

- 고평가 구매자의 기대보수

$$
\begin{split}
=&[\text{상대방의 가치가 0일 확률}]\times(V-[\text{지불가격}])\\&\phantom{~~~~~~~~~~}+[\text{상대방의 가치가 $V$일 확률}]\times[\text{추첨당첨 확률}]\times(V-[\text{지불가격}])\\
=&\frac{1}{2}\times(V-0)+\frac{1}{2}\times\frac{1}{2}\times(V-V)\\
=&\frac{V}{2}
\end{split}
$$

- 판매자의 기대수익
	
	$$
	ER=\frac{3}{4}\times0 + \frac{1}{4}\times V
	$$
	
- 차가밀봉경매는 영국식 공개경매와 정확히 일치

### 최고가밀봉경매

- 최고가밀봉경매(first-price sealed-bid auction)

	- 낙찰자는 자신이 써낸 입찰가격을 판매자에게 지불

	- 구매희망자는 자신의 평가가치가 가장 높다고 가정하여 입찰전략

	- 개별응찰자는 자신의 평가가치가 가장 높다는 가정하에 두 번째로 높은 평가가치에 대해 고민

	- 입찰자가 두 번째로 높은 평가가치가 상당히 낮으리라고 추측한다면 $$\rightarrow$$ 자신의 평가가치에서 상당히 많이 절삭한 입찰가격을 써 낼 것

	- 입찰자의 평가가치와 두 번째로 높은 평가가치 사이에 별 차이가 없으리라 추측한다면 $$\rightarrow$$ 자신의 평가가치에서 조금만 절삭한 입찰가격을 써 낼 것

	- 고평가 구매자의 기대보수
	
	$$
	\text{기대보수}=[\text{자신의 입찰가격이 낙찰될 확률}]\times [V-\text{지불가격}]
	$$

	- 개별 입찰자가 자신의 평가가치에 비해 지나치게 낮은 가격을 적어 내면 $$\rightarrow$$ 낙찰시 높은 효용을 얻지만 낙찰 가능성은 낮다.
		
	- 개별 입찰자가 자신의 평가가치에 가까운 응찰가격을 적어 내면 $$\rightarrow$$ 낙찰 가능성은 높아지지만 낙찰시 얻는 효용은 낮다. 

	- 낙찰 확률과 낙찰시 얻는 효용의 상충관계(trade-off)

- 저평가 구매자의 전략

	- 최적전략은 입찰가격 0 $$\rightarrow$$ 과다입찰불가정리

- 최고가밀봉경매 고평가 구매자의 전략

	- 최고가밀봉경매에서 주관적 가치가 양(+)인 구매자의 최적전략 $$\rightarrow$$ 일정한 구간에서 정의된 혼합전략의 형태

	- 최고가밀봉경매에서 가치가 $$V$$인 구매자는 폐구간 $$[0,~\bar{b}]$$ 위에서 연속인 누적확률분포함수 $$G(b)$$에 의하여 입찰가격을 임의로 추출한 다음 제출
	
	$$
	G(b)=\frac{b}{V-b}~~~~~~0\le b\le 0.5V
	$$

	- 두 구매자의 주관적 가치가 모두 $V$라면 사후적으로 둘 중 한 명에게 낙찰

	- 고평가 구매자의 사전적 기대보수는 $$\dfrac{V}{2}$$

	- $$[0,~0.5V]$$ 내에 있는 어떠한 입찰가격도 동일한 기대효용

	- 고평가 구매자의 기대효용
	
	$$
	\begin{split}
	EU_{V}(b)=&([\text{상대방가치가 0일 확률}]\\
	&+[\text{상대방가치가 $V$일 확률}]
	\times[\text{상대방입찰가격이 $b$일 확률}])(V-b)\\
	=&\left(\frac{1}{2}+\frac{1}{2}G(b) \right)(V-b)
	\end{split}
	$$
	
	- 혼합전략균형에서 선택될 가능성이 있는 어떤 순수전략도 동일한 기대효용 $$\rightarrow$$ 최저입찰가격 $$b=0$$이 주는 기대효용과
	최고입찰가격 $$b=\bar{b}$$가 주는 기대효용은 동일

	- $$EU_{V}(0)=EU_{V}(\bar{b})$$이므로 $$\bar{b}=0.5V$$

	- 고평가 구매자는 $$[0,~0.5V]$$에서 누적확률분포 $$G(b)$$에 의하여 입찰가격 $$b$$를
	임의로 선택하여 판매자에게 제출

- 최고가밀봉경매 판매자의 기대수익

	- 구매자 모두 저평가 구매자일 경우 경매자의 기대수익은 0 $$\rightarrow$$ $${2 \choose 0}(\frac{1}{2})^{0}(\frac{1}{2})^{2}$$

	- 한 사람은 저평가 구매자이고 나머지 한 사람은 고평가 구매자일 경우
		
		- 경매자의 기대수익은 고평가 구매자가 적어 내는 입찰가와 동일 $$\rightarrow$$ $${2 \choose 1}(\frac{1}{2})^{1}(\frac{1}{2})^{1}$$
		
	- 둘 모두 고평가 구매자일 경우 낙찰가격은 두 사람이 적어 내는 입찰가격 중 큰 값 $$\rightarrow$$ $${2 \choose 2}(\frac{1}{2})^{2}(\frac{1}{2})^{0}$$

	- 경매인의 기대수익은 $$\dfrac{V}{4}$$

- 최고가밀봉경매는 네덜란드식 공개경매와 정확히 일치	

### 수익동등정리

- 가정
	
	- 경매입찰자가 경매 대상의 가치에 대해 갖고 있는 정보는 타 입찰자들이 갖고 있는 정보와 독립적이다.

	- 경매입찰자는 모두 위험부담에 대해 중립적인 태도를 갖는다.

	- 경매입찰자는 모두 동질적이다.

	- 경매낙찰자가 지불하는 금액은 입찰자들이 부른 금액만의 함수이다.

- 수익동등정리(Revenue Equivalence Theorem) 

	- 구매희망자들이 경매물품에 대하여 개인가치를 가지며 위험중립이고 담합의 가능성이 없다고 가정

	- 경매인의 기대수익은 영국식, 네덜란드식, 최고가밀봉입찰, 차가밀봉입찰에서 동일하다.

	- 평균적으로 동일한 경매수입 발생 l$$\rightarrow$$ 언제나 동일한 경매수입을 가져다 주는 것은 아님
		
### 응용해 봅시다.

- 승자의 저주(winner's curse)

	- 입찰에서 승리를 했지만 과도한 비용 지출

	- 개별 입찰자가 자신의 평가가치에 비해 지나치게 낮은 가격을 적어 내면 $$\rightarrow$$ 낙찰시 높은 효용을 얻지만 낙찰 가능성은 낮다.
		
	- 개별 입찰자가 자신의 평가가치에 가까운 응찰가격을 적어 내면 $$\rightarrow$$ 낙찰 가능성은 높아지지만 낙찰시 얻는 효용은 낮다. 

	- 낙찰 확률과 낙찰시 얻는 효용의 상충관계(trade-off)

	- 가치평가액은 추정치의 오류가 클수록 상승
	
		- 가치평가액이 커질수록 낙찰 받을 가능성 상승

		- 낙찰을 받게 되었다는 것은 자신의 추정치 오류가 크다는 것을 의미

	- 승자의 저주를 피하기 위해 추정치보다 상당히 낮게 입찰 $$\rightarrow$$ 입찰 음영 (Bid Shading)


## 정리하기

- 개인가치와 공통가치를 구분할 수 있다.

- 경매의 종류에 따라 입찰자의 최적전략을 구할 수 있다.

- 경매방식이 변경되어도 경매인이 평균적으로 얻게 되는 동일한 경매수입을 구할 수 있다.