---
layout: default
title: 경쟁 모형과 균형
parent: 게임이론
nav_order: 2
---

# 경쟁 모형과 균형


# 게임이론

# 게임이론으로 이해하는 사회 현상

정세윤\(한국방송통신대학교 첨단공학부 산업공학전공\)

<span style="color:#2C2C2C"> __수요가 충분할 때는__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __생산량으로 경쟁__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __\!__ </span>

학습목표

Learning Objectives

* 다음 질문에 대해 답을 할 수 있다\.
  * 과점 시장과 게임은 어떤 관계일까?
  * 쿠르노 복점 모형의 가정은 무엇일까?
  * 쿠르노 복점 모형에서 균형 생산량은 어떻게 구할까?
* 다음 문제를 생각해보자\.
  * 쿠르노 복점 모형의 여러 가지 가정이 완화된다면?
  * 쿠르노 복점 모형으로 설명할 수 있는 사례는?

* 과점Oligopoly
  * 소수의 기업이 서로 대체될 가능성이 매우 큰\, 즉 서로경쟁 관계에 있는 제품\(서비스 포함\)를 공급하는 시장 구조
  * 예\) 정유시장\, 이동통신시장\, 완성차 시장 등
* 과점의 구분
  * 순수 과점: 모든 기업이 ‘동질적\(homogeneous\)’ 제품을 공급
  * 차별화된 과점: 각 기업이 차별화된 제품을 공급하며 경쟁

* 과점의 특징
  * 과점시장에서 각 기업의 가격 및 생산량  관한 의사결정은 다른 기업의 가격 및 판매량에 직접적인 영향
  * 각 기업이 이윤 극대화\(profit maximization\)를 위해자사의 의사결정에 대한 다른 기업의 대응을 고려할 필요
* 과점과 게임
  * 소수의 기업이 경기자로 참가
  * 각 기업이 가격 및 생산량을 결정
  * 결정된 가격 및 생산량에 따라 이윤을 보수로 획득

* 과점 시장과 게임의 관계는?
  * 경기자: 경쟁 관계인 소수의 기업
  * 전략 집합: 가격\, 생산량 등 경쟁 수단의 수준
  * 보수: 경쟁 수단 결정에 따른 이윤
* 쿠르노 복점 모형의 가정과 균형은?
  * 동질적 제품을 공급하는 같은 효율성의 두 기업
  * 미분을 활용한 일계조건\, 이계조건으로 균형 계산

<span style="color:#2C2C2C"> __‘__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __담합__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __’__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __은 마치__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __한 몸인 것처럼__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __\!__ </span>

학습목표

Learning Objectives

* 다음 질문에 대해 답을 할 수 있다\.
  * 쿠르노 복점 모형의 균형은 내쉬균형일까?
  * 집단적 독점자는 어떻게 행동할까?
  * 담합에 참여한 두 기업은 전략을 바꿀 유인이 있을까?
* 다음 문제를 생각해보자\.
  * 과점의 균형과 담합의 결과를 기하학적으로 묘사하면?
  * 어떤 조건에서 담합이 계속 유지될 수 있을까?

* 쿠르노 복점 모형의 균형
  * 각 기업이 개별적으로 이윤 최대화를 추구하는 상황
  * 두 기업 모두 생산량을 변경할 유인이 없는 내쉬균형\!
* 담합Collusion
  * 과점 시장에서 경쟁 관계에 있는 기업이 이윤 향상을 위해가격\, 생산량\, 거래 조건 등을 제한하는 행위
  * 쿠르노 복점 모형으로 담합의 형성 및 유지 조건 설명 가능

* 담합과 균형
  * __과점 시장인 __  __쿠르노__  __ 복점 모형의 결과가 균형인 이유는__  __?__  __두 기업이 생산량을 변경할 유인이 없기 때문__  __\!__
  * __두 기업은 담합에 참여함으로써 더 많은 이윤을 확보__
  * __두 기업이 담합하는 것은 __  __\(__  __내쉬__  __\)__  __균형인가__  __?__  __ __  __담합에 참여한 기업은 생산량 제한을 받아들일까__  __? __  <span style="color:#FF0000"> __NO\!__ </span>  __ __  __생산량을 증가시킬 유인이 있다면 담합 유지에 한계__

* 경쟁 기업이 담합을 유지하지 않을 때
  * 기업 1이 최적 대응에 따라 생산량을 결정 기업 1은 담합 대신 개별 이윤을 최대화
  * 기업 2의 입장에서도 담합을 유지할 유인 없음\! 기업 2도 최적 대응에 따라 생산량 결정
  * 기업 1과 기업 2 모두 최적 대응으로 생산량 결정?쿠르노 복점 모형의  <span style="color:#FF0000">균형</span> 으로 수렴\!

* 쿠르노 복점 모형의 균형은 내쉬균형일까?
  * 두 기업 모두 생산량을 바꿀 유인이 없는 내쉬균형
* 집단적 독점자는 어떻게 행동할까?
  * 독점 기업의 생산량을 산정 후 균등하게 분할
* 담합에 참여한 두 기업은 전략을 바꿀 유인이 있을까?
  * 담합 참여 의사를 밝힘으로써 생산량 정보 획득
  * 담합 생산량에 대한 정보를 활용하면 이윤 개선 가능

<span style="color:#2C2C2C"> __경쟁이 심화된__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __시장에서는__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __가격이 경쟁수단__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __\!__ </span>  <span style="color:#2C2C2C"> __ __ </span>

학습목표

Learning Objectives

* 다음 질문에 대해 답을 할 수 있다\.
  * 과점에서 전략변수는 가격일까? 생산량일까?
  * 동질적 제품의 가격 차이에 수요는 어떻게 반응할까?
  * 가격을 낮춘다면 어디까지 낮출 수 있을까?
* 다음 문제를 생각해보자\.
  * 동질적 제품을 판매할 때 효율성 차이는?
  * 동질적이지 않은 제품에서의 균형은 무엇일까?

* 가격 경쟁 상황에 대한 이해
  * 복점 시장에서 전략변수는 생산량이 아니라 가격\!?
  * 동질적 제품을 판매하는 두 기업이 경쟁하는복점 시장에서는 한 기업이 가격 인하를 통해판매량을 대폭 늘리는 것이 가능\!
  * 동질적 제품을 판매하는 두 기업이 가격으로 경쟁할 때마진을 최소화하는 수준까지 가격이 하락하는 상황을 설명
  * 예\) 이웃한 주유소는 판매가격을 같은 수준으로 낮게 유지	 리터당 1원이라도 저렴한 주유소에 길게 늘어선 대기열

* 과점에서 전략변수는 가격일까? 생산량일까?
  * 시장의 경쟁 정도가 높다면 가격일 가능성\,시장의 경쟁 정도가 낮다면 생산량이 가능성
* 동질적 제품의 가격 차이에 수요는 어떻게 반응할까?
  * 미세하게 낮은 가격의 공급자가 모든 수요를 확보
* 가격을 낮춘다면 어디까지 낮출 수 있을까?
  * 마진을 최소화하는 가격의 설정이 내쉬균형

과점은 소수의 기업이 대체재로 경쟁하는 시장 구조

쿠르노 복점 모형을 활용하여 생산량 경쟁 상황과 담합에 참여했을 때의 균형 계산 및 비교가 가능

베르트랑 복점 모형을 활용하여 가격 경쟁 상황에서동질적 제품의 균형 가격이 한계비용과 같음을 설명

